En en Teruel y después una semana cada año nos han hecho la comida a mi marido y a mí, que el marido mío se iba ahora con una bicicleta que le he dicho que fuera. Tres Traerme desde el chalet para la noche y que yo me hago una católica y a él le gusta el Verdi.
A ver ustedes la matanza.
Yo no, hace 7U8 años que no hago porque hacen mis hijas y es suficiente para colgar en el granero de mi casa y cuando bajan ahí arriba siempre me dejan en la mesa. Pero siempre he matado siempre, hasta cinco o seis y tal. Y me iba yo a Calamocha a vender los lomos y los costillares y los magros y todo eso, y me quedaba lo demás. Y con eso me defendía para los pagos de casa, porque mi marido de dos añitos se quedó sin el padre y seis sin la madre y tuvieron que ir a parar a tíos carnales. Y claro, se casó joven él, porque yo le llevo casi dos años, un año y ocho meses lo llevo y y desde primero lo despedazar mucho y todo eso, porque entonces no había los haberes de ahora y nos gobernaba. Vamos a lo mejor con vender lo bueno del tocino y quedarnos el tocino para comerlo en casa, que por eso estaba bueno todo lo que hacíamos. Pero. Pero mi vida sacrificada siempre. ¿Cómo se mata un cerdo? Pues se cuida todo el año.
Un año entero.
El año entero. Y antes el año entero. Ahora a lo mejor les echan harinas compuestas y los crían antes. Pero como lo natural, no hay nada que antes se criaban con lo que se cogía en casa y al paso es verdad que les echabas por la tarde y se hacían buenos también, pero les costaba más que con la harina que con la harina compuesta. Porque como la harina compuesta lleva de tantas cosas, pues los crían antes. Pero los naturales, los que se crían al cabo del año que de antes se dejaban a lo mejor para todo santos y hasta el otro año que se solían matar en noviembre y en diciembre, pues estaban diciéndose que poco a poco gordos, sin echarles mucho de una vez. Y así pues salían más, más golosos y todo.
¿Cómo llaman ustedes a los cerdos? Los llaman cerdos, gorrinos.
Hay de todo y puercos, sí.
¿Y la matanza los dice matanza o matanza?
Sí, o mataba cerdo. Pues matas a los que vienen a matarlos. Dicen Mata aquí a Matas. Sí, sí. Al que viene a mata los mata chinos.
¿Y de dónde se saca el cerdo para matarlo?
De las chozas que hay en el corral, que si quieres verlas, entran a verlas también cuartos que se hacen como este 4.º y que en la puerta, por ejemplo, donde está la ventana y les abres y salen por el corral y luego se meten, a penas les haces la comida, se meten a comer. ¿Y cómo se los saca de allí? ¿Cómo se les saca de allí? Pues cuando viene el cortante para que no les hagan correr por el corral, pues coge con un gancho que llevan, los cogen así y ya los que están pa tener el uno lo coge de la coba, el otro del otro lado y lo echan a un banco y al echarlo en el banco uno sujetan los brazos y los otros sujetan las patas para que no se le vaya al matachines y entonces les clavan el cuchillo y con con un barreño de los antiguos se empieza a dar. Di vueltas a la sangre que les clavan el cuchillo y se empieza a dar vueltas a la sangre para después con la sangre, hacer las morcillas, esas que se hacen con arroz.
Y donde se reclama el cuchillo.
Pues en el ala del gancho, pero librando el gancho para que no salga. Si llevan algo de comida en la boca y se les clavan clavándolo hacia el corazón. Y entonces se echan estos niños a dar sangre y a chillar y agarrar mucho. Y los que los tienen tienen que tener fuerza porque son muy grandes, que suelen pesa a lo mejor 150 kilos los que han matado este año mis hijas se mataron cinco, por lo menos 150 o 160 kilos pesarían, porque yo para la matanza no estuve, porque estaba ingresada, se me atropelló un coche.
¿Y qué se aprovecha del cerdo?
Pues todo, todo se aprovecha. Los livianos, si están sanos, algunos a lo mejor salen sano y salvo. Enfriados salen a garrafa a los costillares. Pero si no, no están fríos los tocinos ni nada que se han criado sin ninguna enfermedad, pues taponan los livianos, la lengua, los riñones, todo eso seca sola y se echan a lo mejor para chorizos o para dueñas, que se decía que se les echa ajo, se pican los ajos, se les echa vinagre en los ajos y luego en la pasta, que esa vaca polaca se les echa y se echa también tocino para que no estén estos tocino de la trinchera. Pero todos aprovechan todo.
¿Y por ejemplo, la sangre para qué sirve? Sólo para las.
Morcillas. Para las morcillas. Y si quieren hacer bolas de pan que se hacen de azúcar y miel y se corta peladuras de naranja, higos y todo eso, y se hacen redonditas y también se cuecen eso, se hacen con azúcar. Esas bolas que digo yo, dice y se le echa el pan. Y luego son más bien un asado con la mano y luego se hacen bolas y se cuecen.
¿Cómo se hacen los chorizos?
¿Los chorizos? Pues se escapó a todo y. Y si quieres comprar especias de las que se han comprado siempre se les echa pimentón picante y dulce para que del color y se amasa todo bien, más masa y un poco coñazo también. Y la sal que pertenece y se más, también más. Y con las especias que se compran con eso no hace falta echarles de las que están en cajas, eso no hace falta echarle sal, porque la sal ya la llevan y se suele echar tres kilos de carne más para que después estén sabrosos y no sepan a la sal, porque las especias esas suelen tener más sal.
La matanza Hay un tiempo del.
Año que en el noviembre empiezan a matar a últimos de año o alguno, y después en diciembre y en enero se matan.
¿Y por qué?
Porque entonces es el tiempo muy fresco y se sala. Se tiene ocho días en la sal, lo que es menudo de lomos, costillares y todo eso. Ocho días y luego se ponen al toreo. Y cuando se van a sacar de la sal, se sube una caldereta de agua templada y se meten pa que se escurran, porque la sal ya se la han tomado para que después no estén saladas ya los perniles y los blancos los brazos ellos, pues eso, se les echa más sal y se dejan otros ocho días y después de los ocho días, pues se están 15 días los que han estado antes con nuevas menudencias, y los que están después y después se ponen en una prensa y se plantan bien prensados para que salga toda sangre, que a lo mejor se ha quedado allí agua que se salga todo y luego sale la la seca y buena.
Da lo mismo que sea cerdo o que sea cerda.
Pero si es cerda y estás incapaz, pues después no se suele cobrar y suelen echarse hasta perder el embutido que se hace. Es menester que se cobre, porque si está sin tapar, a lo mejor es pa marhuenda, que es cuando quiere el macho y entonces es cuando a lo mejor la conservas, se echa a perder.
¿Y por qué necesita un frío?
Pues porque con el frío señorea y no hay moscarda ni nada. Y apenas viene el buen tiempo, pues ya es menester cerrar las ventanas y abrirlas por la noche. ¿Qué es la moscarda? ¿La moscarda, Esas moscas gordas que se cagan y luego se hacen todos sapos y pueden echar a perder lo que hayan cagado?
Sí. ¿Y las morcillas?
Las morcillas se cuecen después de que se le echan las especias. Se les echa piñones también, porque a lo mejor a los chicos cuando cortan y les sale el piñón se alegran y que gusto no les da ninguno, pero es eso que les da gusto de que salgan cuando están comiendo y y en los longanizas es que se echa la longaniza. Entonces lo de echarlos a la tortilla. Pues resulta que es menester cocer las morcillas en un caldero, y en el caldero que se pone con agua, pues echarlas al que pertenece es como cuando se hace comida, y luego se echan a cocer las morcillas, y con una hoja lanera se pinchan las morcillas, a ver cuando está cocida y cuando están cocidas, que ya no sale sangre, pues entonces se ponen unos plásticos en unas cajas o en una cesta y entonces pues se sacan con una espumadera para que no tengan caldo y se ponen todas bien puestas. Y de las longanizas que se han lleva el embutido delgado, pues de ahí se sacan tres tres correas. Una es los pelos que se dicen que se llenan de morcilla, otra la que llena la longaniza y otra la que se tira. Se echan de la portería y con una horquilla de las que llevaban ya antes las mujeres en los moños, se rasca y sale toda la porquería.
Y los jamones.
Y los jamones. Una vez que se hayan prensado se ponen a colgar en el granero y ellos se jodieron. Y después sale una magra muy buena.
En las patas delanteras de atrás. Sí, sí.
Esas patas se hacen como hacen. A lo mejor los callos, pero para jamón. No, no, el jamón es ese lo que es. Las patatas se cortan así a trozos y valen para hacer cocido y pa pa hacerlas si tienen callos que están buenas de todas maneras. Así que se aprovecha todo, todo. El cerdo se aprovecha, saca lo que sale de las correas, que es la porquería. Eso se tira en el río cuando se lavan.
¿Y quiénes ayudaban en la matanza?
¿Los hombres o las mujeres? Uy, aquí mis yernos sí que me ayudan, pero mi marido es el que se ha ido. Nunca me ha ayudado a nada. Me decía que lo que hacía los hombres, eso era de mariquitas, pero es querer ayudar a las mujeres. Pero mi marido nunca me ha ayudado a mí. Y a lo mejor cuando se suben los yernos a saltar ahí arriba y las dos hijas que tengo, pues él no le apetece eso.
Y quienes sujetan al cerdo.
¿Lo los lo cuando lo matan? Pues los que tienen fuerza pa tenerlos.
Porque el cerdo tiene mucha fuerza.
Hombre, suele empezar ya te digo que este año no estuve para la matanza, pero 160 kilos, o eso pesaba cada uno y luego los jamones pues consiguiera pesaron a lo mejor 20 o 22 kilos o 23 de esos tan buenos y los que se matan que tienen 18 kilos o así, o que tienen 80 kilos, pues esos suelen tener las piernas 12 o 14 kilos y de ahí no pasan, que son los que se llevan al matadero. Los que tienen ese peso.
Tenían que avisar a alguien, al.
Veterinario. Sí, claro, se avisa al veterinario y cogen un poco de carne de de el del pescuezo del tocino. Cuando abren la cabeza de ahí cogen carne y la examinan a ver si tiene alguna enfermedad o algo.
Y antes también.
De antes eso no hacía nada más que se mataba y ya. Mientras que a los toros los cortantes ya habían matado uno y volvían a matar otro, entonces se cortaba tajadas y a freír para cuando salían los cortantes para comer. Allí todo y nada pasaba.
Y la matanza sólo lo hacían los de la familia o ayudaba.
Alguien. Pues a lo mejor si está un poco asusta en ellos se avisa a los vecinos para que ayuden a tenerlos.
Y más familiares también.
Si ya empezaron mejor todas las familias a la noche del Mata Cochinos se podían allí en la cocina, pero ahora no, no se pone nadie para no formar bureo, porque como cada uno lo mata en su casa. Quiero decir yo que no es como antes que se juntaban todas las familias pero ahora no.
Y antes la matanza entonces era una fiesta.
Fiesta no más, que era mucho trabajo para las mujeres, porque los hombres a lo mejor mientras los habían mataba, mientras los estaban matando, pues estaban ayudando a tenerlos y todo eso y a echarles agua para lávalo porque se calienta agua y con una tostada les lavan la corteza y todo y esto lo aprovechan.
Además tenían que pagar, ahora tienen que pagar.
Algo y antes también a los Matachines. Ahora a lo mejor te cuesta 3000 pesetas en matar un cerdo. Mira, ya estoy a ciegas, me imagino.
¿Y usted recuerda alguna matanza en la que ocurriera algo?
Pues a veces la familia se echaba. Si se habían hecho dos tragos y todo lo solían echar a decir. Que si yo trabajo más que tú, que si yo trabajo menos. Y solían a lo mejor salir parientes, eso sí, porque como habían comido bien, ya habían bebido vino. Eso también solía pasar en algunas familias. Y usted.
Recuerda alguna vez que, por ejemplo, no se pudiera matar al cerdo por.
¿Algo? Sí, Pues a lo mejor sí había habido un enfermo y. Y resulta que se había muerto y todo eso. Aunque había estado el tocino un día sin comer, porque un día tiene sin comer para que las tripas estén más vacías con las balas y no les hagan tirar tanto a los que lo están viendo. Pues a lo mejor aquel día no se mataban o si por casualidad era una cerda que había criado y era para matarla. ¿Y aquel día había salido mal, verdad? Pues en 7U8 días ya no se podía matar. Y usted recuerda.
¿Alguna vez que pensara en cerdo y se escapara?
O uy, alguna vez tener todos los fantasmas, llagar y clavarle el cuchillo y escaparse del banco y luego tener que correr mucho para cogerlo por el corral.
¿Y alguna vez se les cayó el cerdo?
No, porque se ponía una garrucha así en el techo y en la capucha. Aquella ya la bajaban para abajo, les clavaban las dos patas en la capucha y luego la soga. La dejaban a la altura de que estuviera el Matachines arreglado. Y ahora, como hay palas en los tractores, pues los cuelgan, a lo mejor en la pala del trato y allí los arreglan. Lo primero quitar la trialera, lo de alante donde llevan las tetas, después cogen y le van allí las mantecas, que es lo que tiene la grasa y lo quitan también y luego lo abren de arriba a abajo y entonces ya quitan los lomos, los costillares, cada cosa en su lado y se echa a cesta y se sube al granero, pasa al lado.
¿Cuántos cerdos mataban ustedes al año?
Pues al año los que se mataban para diciembre o para enero. Si había alguno que se compraba más tarde pa que fuera más tardío, pa no preparar todo a uno. Y ya te digo que nosotros a lo mejor había veces que habíamos matado cinco o seis y vendía los dos para, por ejemplo, gobernar en la casa.
Y ustedes vivían entonces de la matanza, también del campo.
Del campo y de la matanza de las dos cosas.
¿Y qué cultivaban?
Uy, pues ya programamos panizo, remolacha y trigo, cebada, yeros, que y y otros que son igual que los guisantes, que se llamaban bichos. Y a eso tenías que ir a arrancarlos con la mano y hacer montones y después tirarlos en la era con los machos y unos trillos dando vueltas.
Y era todo para.
Uso el uso de casa así y lo que sobraba lo vendían maíz, por ejemplo. Cultivaban, sí, y lo vendíamos.
Mmmm. ¿Y cuáles eran las tareas del campo?
Uy, por las tareas del campo muy muy duras, porque a lo mejor aquí ya es lo de casa y después te ibas al campo a excavar la remolacha con los azadones, como iban a lo mejor así españoles a Francia, que cogían mucho terreno y excavar la remolacha y todo eso para hacer dinero. ¿Cómo se siembra en un campo? Uy, pues se hace a surcos. Y después esos surcos ahora tienen máquinas para ir celebrándolo. Pero antes, en un tarro de esos de estilo de jardinería, echábamos la simiente y nos poníamos de tal para que no nos hicieran pellejos en los dedos y a poner la mano. Cojamos incluso los granos de nacimiento y a ponerlos a manos a esta distancia.
Y luego para recogerlos.
Y luego para recogerlos, pues era cuando venía el frío, que venían nevadas y todo eso, y a lo mejor la brava. Sacábamos la remolacha y la echábamos a un montón. Y si aquella noche había hilado después con la hoz por un árbol y pasar mucho frío que se pasaba.
Y con que cerraban.
Pues entonces se cerraba como y con máquinas que les decían gavillas que iban con un macho, y las que eran de segadoras, pues iban con dos o tres machos con un tirachinas y iban pegando y las dejaban las fábricas atadas y con la maquinaria viniera, pues con un macho solo se iba segando y luego todo eso se ataba con vencejos que se hacían de del centeno. Se sacudía el centeno cuando estaba en la era, en los trillos y luego con aquello los ponían, así les hacían y se ataba el fácil. Pero eso era el balazo es el que sacaban. Era de un año para otro.
Y quienes trabajaban en el.
Campo, los hombres o también las mujeres. Y aquí todos, hombres y mujeres, todos. Mañana todos. Por eso ahora decimos ahora las mujeres se van atrás en el paseo, a pasear, para estar ágiles y todo eso. Pero entonces el paseo no lo dábamos en las piezas, trabajando.
Claro, en época, por ejemplo, en la que había que segar o trillar.
Pues esa época era en el mes de agosto y julio era cuando se cerraba. Aquí, en este terreno que estamos.
¿Y por qué en ese tiempo?
Pues porque entonces la mies ya se había secado y era ya para coger el fruto de ella.
¿Y qué se hace una vez que se ha cortado? ¿Una vez que se ha cortado, qué se hace?
Pues a talar los ajos, como te digo. Y se llevaba y se ponía una tina en las eras. Y luego. Pues a echar la parva y a trillar la con los machos que iban trillando con el trillo. Que como es un trillo, pues un trillo es invitado a una puerta y llevaba piedras de esas que usaban los los viejos antiguos, de esas que pegaban así para encender la mecha o pa encender el cigarro. Pues el trillo estaba todo hecho así. Unas cosas así. Y aquí iba una sierra, aquí iba otra sierra y entremedio iban piedras de esas. Y claro, si por casualidad se salían de la parva los machos rascaban por el suelo y luego era todo tierra. Tenías que tener cuidado de tirarles bien de del ramo que llevaba, porque si no resulta que se hacía. Hacían tierra por fuera y luego a barrer alrededor de la parva y después con con unas con un de esto que ahora lo hacían. Ahora no me acuerdo cómo se llamaba. Iba cogido un macho con los tiros así a un lado y a otro va arrastrado y con la rastra iban amontonando un montón la lo que se había tirado y después alentarlos se hacía aire con el aire y si no con máquinas, que había presentadoras y uno le daba el mandil y otro echaba la parva arriba porque se aventara. ¿Qué es aventar? ¿Aventar? Pues quitar la mies de la paja, del trigo y de la cebada y del centeno. ¿Y cómo se hacía eso? ¿Con una máquina?
¿Y si no?
¿Y si no, cuando venía el aire? Pues aire con las horcas las tiraban al alto los hombres, y se quedaba a un la la la la, la trasera, que decían de la mies y al otro lado se iba a la paja y después con un jabón las mujeres ponían una vasija en el frijol y a darle, y cuando estaba limpio lo echaban así y después con una media hilera se llenaba a las talegas y a subirlas al granero que ahora tienen abajo, y más antes de echar lo que van con las cosechadoras, que la vida de ahora, la de antes, es muy diferente.
Los niños también ayudaban.
Uy, desde pequeñitos, desde pequeñitos ayudaban, buscaban. A lo mejor el que no tenía chicos buscaban a chicos que tenían ocho o diez años u 11 y los buscaban patinadores, iban con los muchachos trillando.
Y contrataban a gente de fuera.
Desde chicos, a lo mejor que eran pobres sus padres, pues iban a buscarlos y y se les dejaban. ¿Y cómo se les llamaba? Adores. Otros buscaban patria, se les pagaba mucho. Uy, pues entonces poco.
La comida de vale.
La no, la comida y a lo mejor si quedaban en 100 pesetas o 200, que entonces el dinero valía poco, entonces estaban los céntimos y todo eso, que ahora vamos a llegar por igual con el euro.
Claro, y los niños, que eran muy pequeños y que no podían ir allí con quien se quedaban.
Pues se quedaban con los abuelos que no podían salir al campo y las madres a trabajar.
Usted recuerda de haberse quedado alguna vez con su abuela o.
Uy, sí, sí, me acuerdo desde pequeñita ir a trabajar, que luego la comida no se vaya a tocar. Vale, no se preocupe mucho de las tareas del campo.
Sí le hemos dicho. Los niños pequeños se quedaban con las abuelas.
Sí, si.
Usted recuerda alguna historia que le contara su abuela.
Uy, muchas, muchas. Como me tocaba reír de esos bichos, te lo digo yo, que son igual que los que eran redondos, igual que ahora no me acuerdo como los guisantes. Pues eso, a mi padre le gustaba sembrar y lo sembraban a lo bruto para que hubiera más y eran arrancados así y nos íbamos a las 03:00 a arrancar bichos y a lo mejor mis abuelos iba con mi abuelo y mi abuela y mis padres se iban a segar, pues los bichos como eran arrancados, íbamos mis abuelos y yo, y a las 03:00 por la plaza en el reloj eran. De la mañana. Y si.
Vamos andando.
Con 1,1 botijo o un garrafón de esos que eran así pequeñitos de agua y la merienda. Así, cuando se cansaba uno de nosotros y en unas alforjas y me decían a mí era yo pequeño y me decía era la mano que me cortaban un huerto grande y se decían un huerto y decían es que cojamos esto, nos iremos a casa. Y cuando remataba a recoger aquel huerto y pasamos otra vez por la plaza, solían ser las tres del mediodía, con toda calor y todo fresco, con la fresca y vamos, y con toda calor. Bajábamos y llegaba a casa y. Y la merienda no la llevábamos por la mañana y abundante merienda y teníamos la comida en casa. Comíamos y me echaba la siesta y me llamaban. Al otro día, a las 03:00, otra vez papá y otra vez a coger bichos. Y me venían diciendo a lo mejor de los abuelos y de lo que hacía, porque mi abuelo en paz descanse, pues era de estos que hacen de de los molinos de ande titulaban todo eso de los bajos que daban a lo mejor de antes en las eras para que estuviera apretado el suelo, para que no tuviera tierra cuando se aventaba y y cuando echaron la vía vieja, esa que va a Calatayud, que ahora la han quitado, pues entonces mis abuelos iba, mi abuelo iba al jornal allí los días que no se trabajaba, los sábados o domingos iba a hacer eso y el de los demás días iba a su faena y resulta que a lo mejor una rondalla se ponían día a trabajar a la comida que les llevaban la comida a las mujeres y se ponían en un Roldán y mi abuela y mi abuelo en paz descanse, pues como llevaban merienda, que no era tan lujosa como aquellos que la llevaban tan lujosa, se ponían aparte para que no vieran la merienda que llevaban.
Y los que eran tan anchos los llevaba los 15 días y ya se lo habían comido. Y entonces mis abuelos cobraban todo lo que habían ganado. Y la vida la hemos liado siempre así, trabajando mucho que no sé si les habrá dicho algo, pero de trabajar siempre mucho, desde pequeñita. Y a lo mejor me decían porque mi padre en paz descanse, era hijo único y le daba un accidente que a lo mejor pues se quedaba muerto y a lo mejor mi abuela pues decía mañana echame un bocadillo que me voy y decía mi madre pero si ya lleva una merienda y decía pero mándame, me voy. Y se iba mi abuela que era muy trabajadora y a lo mejor lo encontraba mi padre que le estaba dando el mal, se había caído, a lo mejor en el, en un detenía el ropero de la manta y todo eso para tapar, para que no se le calentara el la comida que se había llevado y todo eso y a lo mejor lo encontraba dándole el mal.
Y cuando, cuando fue al servicio que echaban de unos a otros como de antes, ahora no van. 5.º es como aquel que dice que antes iban, pero en la vida de mis padres que era en el año 19 y todo eso, pues entonces los se los llevaban al servicio todos que apenas tenían 20 años, iban al servicio todos, ni que les dará un mal, ni que no les darán. Y mi padre en paz descanse, y como les daba ese mal y les decía que lo hacía porque quería, pues eso, todo eso me lo contaban mis abuelos cuando estábamos cogiendo bichos, pues le metían mistos, encendidos por entre los dedos y veían que a mi padre aquello no le hacía nada, y vieron que no lo hacía porque quería y entonces lo mandaron a casa. Ya eso en vida de de ir mi padre al servicio.
Cuando usted iba a por bichos que llevaba de merienda.
Uy, pues llevábamos una tortilla hecha con patatas, que ahora la tortilla es de lujo. Pues entonces era para que no permitiera tantos huevos y llevábamos tortilla de patata, un trozo de longaniza y una costilla y una tajada de lomo y metida en el pan. Y si no cogían el pan, pues en una fiambrera echar todo y el pan, echarlo sin empezar y meterlo dentro. Y según cuánta gente ibas, pues entonces o cuántas personas entonces echaba más pad y la fiambrera más grande y llena de todo eso. Pero de lo de casa. Fruta poca. Entonces había pocos árboles y las perras hacían de lo para compras.
Tenían que llevar también comida a los peones.
Sí, sí, sí. También se les llevaba comida y se les hacía buena comida. Venían a segar de la parte de Valencia, venían a segar a este pueblo.
¿Y que les llevaban de comer?
Pues de comer a lo mejor un guisado. Y si habían puesto garbanzos cocido, que se dice, pues les echaban un pedazo de carne, otro trozo, a lo mejor de la pata de de los cerdos bien cocido, un trozo de morcilla. Bueno, de lo que os he dicho yo, chorizo, un cocido buenísimo, con mucha sustancia. Y vino el que querían beber y agua la que querían beber también, pero de postres, una ensalada. Y en tiempo que estaban ellos, que había pepinos y todo eso, una ensalada buena de de pepino y se echaba pimentón, tomate y cebolla cortadita.
Por la noche una ensalada.
Y una ensalada. Lo primero que hacían ponían acelgas cocidas, bien bien alimentadas con aceite. Y después una tortilla gorda de patata y tajadas, la que querían coger de la conserva o frita, de que entonces a lo mejor la papada, como es buena, pues la echaban en conserva.
¿Y los peones dónde dormían?
Pues en los pajares, donde había paja.
Con los animales. ¿O no?
No, no era donde se recogía la paja, cogían y se iban a dormir después de que cenaban y por la mañana, a las siete o las 08:00, pues ya se iban al campo.
¿Y si, por ejemplo, había alguien en el campo y le ocurría algo, cómo avisaban a la familia?
Pues entonces le avisaba de que habían, por ejemplo, de un campo a otro que que estaban en ronda y no era hora de merendar ni de nada, pues entonces se asistían. Si le había pasado algo.
Pero tenía que venir al pueblo o.
No, o allí no existían ellos. Y si llevaban agua, pues a lo mejor si le había dado alguna mala gana el mirar para que se le pasara y darle.
Agua, ayudaban entonces.
Sí, sí, más las mujeres o los hombres. Hombre, pues ocurrían todos.
¿Y quién ayudaba más?
Pues siempre más los hombres, los hombres, las mujeres a lo mejor habían subido con la comida y se habían quedado a tomar la mies que habían segado los peones, y luego se bajaban con todos bajíos, a fregar y a preparar la cena.
Trabajaba más la mujer, más, más.
Más, porque estando en el campo ya sabes que es aquello. Pero cuando llegas a casa y tienes todo sin hacer, pues tienes que hacerlo.
Los hombres, mientras las mujeres hacían la cena, iban al bar.
O queda y entonces nos iba al Balmanya, A1A1. Los hombres no iban de no sé, los que han sido perros que no les ha gustado el trabajar y les ha gustado el jugar a la baraja y eso. Pues entonces esos eran los que habían. Pero no nadie, nadie. Entonces no había vida para los bares. Ahora además.
Como llevaban el agua.
Pues en cubos de madera y llevaban caldereta, si era donde había machos que habían segado, llevaban caldereta colgada en la jeta del cubo y a sacar agua y arroz y volquetes y botijos, y llevaban un botijo. ¿Claro, cuando se iban a la fuente a llenar agua, entonces no teníamos agua por por las casas, no? Entonces eran los pozos que hacíamos en casa, que tengo yo ahí uno en el corral, que un gasto de agua y también.
No tenía que salir fuera de casa por agua.
No, si entonces se llenaba el agua en la fuente y se llenaban los cubos y por eso como era agua buena y pues lo que sí había querido llenar de los pozos, igual que era el agua, bueno, pero iban allí a las 03:00, llenaban los cubos con la frescura de la noche. ¿Estaba el agua fresca a todas horas y apenas se remataba el botijo, pues al llenarlo la del cubo y a beber, cómo se lavaban? Uy, la base! A lo mejor si llevaban agua abundante, pues saltaban la jeta y se lavaban así. ¿Y luego a lo mejor con el con no se llevaba toallas, no? A lo mejor con el paño de que habían llevado en el cesto para tapar la comida se solían enjugar las manos, y luego aquel paño se lavaba para el otro día.
Y los domingos, por ejemplo, se cambiaban de.
Ropa y se lavaban. ¿O no? Sí, sí.
Sí, iban a misa.
Claro, el que les gustaba yo misma. Siempre me ha gustado el ir a misa. Y habéis visto que os he dicho si queréis después de misa lo que queréis, pero ahora no, que doy vueltas y.
Está muy mal. Sí, no se preocupe.
Pero le echo barro y eso pues. Y ya está. Está dicho. Bueno.
A ver, he aquí. ¿Había vino?
Sí, sí, había muchas viñas y después han pagado por arrancarlas. Y ahora es el ir a comprarlo a donde están los almacenes. Cómo se recogen las cooperativas ahora a vender las uvas, El que se ha dejado la viña, venden las uvas y luego compran el vino.
Y antes, como se hacía el vino.
Pues en los frutales iban los hombres y las pisaban y las echaban a un hoyo, y después del hoyo iban sacando el vino cuando. Había caldeado y todo eso. Y en las prensas que hay en la era hay una. Pues en esas prensas le daban vueltas hasta que salía todo el vino y lo echaban en cubos, en votos de los que hacen de las cabras que matan. Echaban el vino allí y al llevarlo a las casas, a los cubos y a las cubas grandes.
Lo pisaban descalzos.
Descalzos, descalzos. Y luego se lavaban las piernas y ya estaba, y los pantalones hasta arriba, remangado.
Solo los hombres.
Solo eso, los hombres, solo.
Las mujeres no ayudaban.
No, las mujeres ayudaban a coger la uva para llevarla a pisarla y si no, no ven la cantada esa de la iglesia que dicen. La uva se pisaba y la harina y el trigo se molía en el molino. Claro, pues el pan y el vino cuando lo están consagrando, pues todo eso era así la harina molida en el molino y la uva pisada.
Cuando usted iba a misa se colocaban donde quería. No tenían un.
Sitio, No, no, cada uno donde quería.
Las mujeres separadas de los hombres.
A un lado los hombres y al otro las mujeres. Y ahora igual se sientan unos a un bloque, otros a otro que revueltos de revueltos.
¿Y usted entendía la misa?
Yo Me ha gustado siempre la misa. Mira nomás que yo todos los domingos me traigo la hojita parroquial y esta me la traje ayer que fui a misa.
¿Usted entendía lo que decía el cura porque hablaba en latín? No.
¿Ahora se habla en castellano y antes? Antes en latín. Pero para eso tenía el libro que aquí te explica la misa y todo. A mí me ha gustado siempre el ser católico.
¿Y usted entendía lo que decía el cura? Siempre.
Hombre, claro.
Y sabía responder también.
¿Y hacia dónde le daba la misa al cura de antes?
De espaldas y cara a cara.
Ya sé que le parece mejor antes o ahora.
Me gustaba lo de antes y me gusta lo que hago. Pero antes de antes era más porque veías a los curas con sotana y representan otra cosa que ahora, porque ahora ves a un hombre y si no sabes que es cura, no! No sabes si es lo que ya antes los veías con la sotana y causaban más respeto.
El cura estaba metido en la vida del pueblo.
¿No? El cura estaba que a lo mejor entonces sabía para lo mejor para cada pueblo, un cura. Y aquí empezaron los primeros, desde aquí al polo. Pero vivir vivía el cura aquí. Y después, como hay pueblos por ahí muy malos, pues el obispo este que hay ahora en Teruel vendió la casa del cura y la vendió muy barata. Y ahora el cura, pues vive en Camino Real. Y el que vivía aquí, pues vive en el Polo. Y la casa de aquí la vendió el obispo, y como no puede, después de quedar una palabra quitada, pues vio que la había dado barata. Y el que el el que tuvo buen chollo fue el que la había comprado. Él, como ya no se volvió atrás y después vio la casa güena que era y le penaba, pero claro.
Qué cosas no permitía el cura!
Pues el no ir a trabajar los domingos cuando la guerra y denunciaban al que salía a trabajar y a lo mejor tenías el trigo pa hacer la mili, nada en casa, porque siempre se ha hecho como se mataba en casa y tenías que dar el cupo y no te quedaba trigo pa ir a moler.
¿Podía llevar falda corta a misa o no?
Sí, eso sí.
Sí, sí. Y pantalones las mujeres no y.
Y de manga corta tampoco, como se ve ahora.
Y los hombres sí podían ir como querían.
Sí, Sí.
O tenían que mudarse de ropa.
¿Y si ocurría algo? Sin lugar a dudas.
Aquí también tenían miel.
Aquí alguien sí tenía. Yo hacía el pollo. Había colmenas y también tenían miel de abejas. ¿Y cómo se recoge la miel? Pues eso no lo sé tenido nunca, pero que se tienen que poner caretas para que no les quiten las abejas. Pues igual hay se ha llevado ahora las estampadas.
¿Y usted recuerda? ¿Porque las abejas pueden picar, no?
Uy, ya lo creo.
Si usted recuerda de alguna persona.
Pues una vez que estábamos excavando remolacha, mi abuelo y yo ya habían puesto colmenas que las habían traído de otra parte en una finca a las que estábamos. Pues mi abuelo en paz descanse y venga a darles así yo no he hecho nada. Y le picaron y nos tuvimos que venir a casa porque era cuando todo al calor y estaban sierras en picas.
Cuando la abeja pica, muere.
Pues dicen que si dejan el bosque y mueren, dicen eso.
¿Y la avispa? No.
La avispa que la abeja. Sí, sí.
Y también, también deja el aguijón.
O también te pica y lo deja que pase como tres paticas ahí clavadas. A mí sí. Alguna vez sí.
¿Y qué le ha pasado?
Ah, pues nada, que se ponía mucha inflamación y a lo mejor de un tal Tarzán o de ese que sale en el fondo de las chicas, daba para algo pa que se fuera aquella escozor.
Y funcionaba.
Sí, sí. Cosas de antigüedad.
¿Me puede contar algún remedio casero, por ejemplo, para el dolor de cabeza que tomaban?
Pues a lo mejor si tenías dolor de cabeza, te ponías un paño en la frente con colonia.
Mmm. ¿Y para lavar por ejemplo de tripa?
Pues a lo mejor de unas flores que se les llama malvas. Pues cosía y eso era bueno para el resfriado y para la tripa, que.
No tenía medicina.
Entonces se usaban poco las medicinas. Se morían. A lo mejor sin llevar una inyección encima. Los viejos.
¿Había doctor en el pueblo?
Sí, sí.
¿Y vivía aquí?
Sí, sí. En la plaza.
Iba a las casas y cobraba por ir.
Sí. Ahora no sé. No se les paga porque les paga el seguro de la Seguridad Social.
Pero antes había que pagarle y era mucho.
Pues a lo mejor era 300 o 400 pesetas cada dos meses. Entonces era poco. Pero como. Cómo en el pueblo se vivía a lo pobre. A lo mejor era mucho.
Claro. Si, por ejemplo, una familia nunca estaba mala, también tenía que pagar.
Igual, igual, igual.
Todos igual.
Sí, todos igual. En eso no había ninguna categoría. No más que igual pagaba el rico o el pobre.
Atendía a todos.
Sí.
¿Y si venía, por ejemplo, algún viajero de fuera también?
Pues también. También lo visitaba. Y no, no había cartilla en ninguna casa.
Por ejemplo, los partos. ¿Cómo era? ¿Me lo puede explicar?
Los de las mujeres, sí. Uy! Cuando nací yo, entonces había una luz transmutada. Era una luz que la tenías para las habitaciones y para abajo. Y la quitaban a la luz cuando estaban todos en reunión y decían que ande más. Y mi madre, en paz descanse, le dijo. Les dijo en el 4.º dice que me voy a París. Y se subió mi madre y me ató al ombligo. Y todo a mí. Y como estaba con con mis abuelos, que como mi padre era hijo único, pues se le olvidó a mi madre de subirse las tijeras y le decía mi abuela que se llamaba. La tía me sube las tijeras y dice Ay mamá, que no! Y mi abuela Ay, Dios mío, venga a invocarle a la Virgen de los Navarros. Y todo se fue a llamar la comadrona y cuando vino la comadrona ya me había fajado mi madre y todo, y había tirado el hecho que se decía. Y has hecho limpia a mi madre a la cama y me ató al ombligo y luego a alguna sobrina. Fue mi madre a recogerles los chicos cuando nacían.
Entonces algunas mujeres parían solas.
Solas, solas.
El médico ayudaba o venía alguna mujer.
Si venía la cosa mal, tenía que ayudar.
¿Y si no?
¿Y si no? Ya sé, se apañaban.
¿Había alguna mujer que era mujer?
Había tres o cuatro mujeres en el pueblo que asistían a los partos.
Y cobraban.
Por ir sin ser comadronas. Pues luego a la mujer que le asistía, pues a lo mejor le daban algo de lo de casa o dinero, o según si lo necesitaban o no.
Tenían miedo de los partos.
Pues mira, mi madre a mí me ató el ombligo y una chica que venía detrás de mi le faltaban a mi madre dos meses para dar a luz. Si iba a casa de sus padres a hacerles la cama y estaba con una cabra y un bosque y el bosque folletos con mi madre en la tripa. Y en aquellos dos meses que le faltaban estuvo mi madre con los dolores de parto, que si no ha sido ahora no le ha ocurrido eso. Pero entonces ocurrió y cuando dio a luz mi madre, pues fue el médico que se llamaba Don. La que nació, pues le faltaba así para cerrar el ombligo y se le veían los higadillos y todo. Y entonces el médico le dijo a mi madre que si quería consulta, dice si usted me da palabra a que ha de vivir sin. Pero si se ha de morir después de la consulta. Y a los ocho días ya tiraba la posteridad con la boca. Y la hermanita mía No, no, a los ocho días ya se murió. Pero el médico le dijo que si quería consulta y mi madre le dijo al médico que si el mismo le daba palabra al que había de salir. Sí. Y dijo que esas palabras no se le podía dar. Y luego, a los ocho días ya echaba la porquería por la boca y murió. Alguna mujer. Entonces mi madre, creo otro chico, porque como tenía la teta fresca y otro chico que le dio 17 meses teta, que no es como agora, que les dan cuatro o cinco meses y ya vale. Y yo, las dos hijas que he criado la una a 23 meses y la otra 18 más madura.
¿Recuerdas alguna mujer que muriera en el parto?
Sí, sí, algunas, pues les les atendieron al chico y cuando fueron a dar vuelta ya habían desangrado y tenían toda la sangre debajo de la cama. Y luego ese hijo pues, pues traía a otras mujeres, que no es como ahora que se crían con la leche que va en cajas y todo eso, y a los dos o tres meses que a lo mejor a uno les dan tanto y las que se los quitan del pecho. Pero entonces era criarlos con la sangre de uno.
Si por ejemplo el niño lloraba, se le atendía o se le dejaba que llorara porque había otras cosas que hacer.
No que se le atendía, se le atendía, pero a veces iban las madres al campo y se quedaban las abuelas con ellos. Que a mí me tocó. Mi madre se iba a lo mejor al campo y yo me quedaba con mi abuela, pero hacían su casa en una católica, les echaban azúcar con aceite crudo, todo hervir al mismo tiempo y te daban hacer las hojitas y a callar hasta que te daban la teta.
A usted le daba merienda de pequeña.
¿No? Si querías coger un puñado de olivas y un pedazo de pan. Esa era la merienda. Y ahora que si Danone nones, que si esto, que si el otro.
Chocolate, nada.
Chocolate pocas veces. Ahora hay de más de vicio.
Pues a la escuela yo sí.
Sí, hasta los 14 años, que era el ir a escuela, hasta los 14 años.
¿Y qué le enseñaban a usted?
Pues lo primero en la cartilla, después en. En la. En las libretas, en las. En las camaradas que había. Que había camarada. La primera, camarada segunda de después en la infancia, después grado medio. Y cuando remataba de este soy voy a dar todos los estudios. Y enseñaban a coser, a bordar.
Sólo a las mujeres.
A las mujeres a coser y a abordar a los hombres solos. Los estudios íbamos en diferentes escuela, que ahora van todos revueltos.
Y ustedes tenían sólo maestra.
Maestra. Y para los chicos, su maestro. Había dos, una estrofa y dos maestras. ¿Cuando iba a ir a la escuela y a lo mejor la que la querían, que eras más apañada para hacer pronto las cosas que se acaban a cuidar y vas cuidando a las chicas y a la que hablaba a lo mejor si la habías dicho, pues luego cuando salías te te guardaban la traición y te pegaban y luego al otro día les decíamos a la maestra tenían recreo, sí, y ya que jugaban y entrábamos a las 09:00 y salíamos a las 12 menos 4.º o las 11:30 y esa media hora era de recreo y luego entrábamos y salíamos a la una y después cuando volvíamos, entrábamos a las dos y decíamos buenas tardes, ha comido usted con gusto a la maestra? Y por las mañanas, cuando entrábamos. Buenos días. ¿Ha descansado usted bien? Eso era lo que le decíamos y había más respeto para las maestras y todos.
Tenían que atender a la maestra.
Sí, sí. Y había pizarras y te explicaban las cosas. Y a la que era más larga, más lista, la sacaban a escribir en la pizarra para que las otras aprendieran lo que había escrito en la pizarra.
Y entonces llevaba un cuaderno y un lapicero.
O una o una pizarra. Y las pocas llevábamos el cuaderno y el lápiz y el martillo, que era con aquellas plumas que se metían en el tintero. Sí.
Y qué más cosas hacen en la escuela que aprendían aparte de leer y de sumar, restar, Aprendía geografía.
Pues lo que nos explicaba la maestra y la que sabía iba a la pizarra, al mapa, y allí explicaba por dónde estaba todo en el mapa.
Los ríos, por ejemplo, aprendían de memoria.
Pues a veces sí, a veces no, porque cuando tienes los 14 años, entonces es cuando tienes inteligencia para aprender. Y entonces ya no íbamos a la escuela.
¿Y después de los 14 años, qué hacían?
Pues las labores de casa y la madre que te enseñaba y como habías aprendido a bordar, te guardabas las sábanas, los almohadones y ahora es el ir al bar y no saben coger la aguja para hacer una costura ni zurcir unos calcetines. Ahora no van a saber correr las calles.
El maestro tenía autoridad. Si se le respetaba.
Sí se le respetaba. Y ahora a lo mejor a Dios le dicen de todo.
Y podía castigar.
Hombre, claro que castigaba y pegaba y pegaba con una palma que ponía la mano así y a pegar a la que había hecho que no había estado quieta en la clase. Pero las que se estaban quietas no les hacían nada.
¿Y los padres que decían?
Pues los padres a lo mejor si no tenían los conocimientos que pertenece. Pues el ir a decirle al maestro que por qué le había pegado a su hijo. Pero el que tenía sentido común no daba las quejas, porque dice que a su hijo lo retaron bien.
¿Usted aprendió mucho en la escuela, Cree que se aprendía más antes o ahora?
Ahora más, porque tienen más años para aprender.
¿Cree que es mejor que los jóvenes sigan estudiando ahora?
Pues sí, pero ahora desde pequeños ya empiezan a fumar y a gastarse lo que ganan. Y entonces eso no, porque corría poco el dinero.
A los padres también se les respetaba más.
También se les decía de usted y ahora de tú y por tu.
Padre, por ejemplo. Le regañó alguna.
¿Vez Mi padre? Nunca. Ni mi madre tampoco, porque supe ser desde pequeña uso de razón.
¿Nunca la castigaron, no? Y en la escuela tampoco.
Tampoco. A lo mejor me sacaban a cuidar para los que hablaban.
Y algún hermano tampoco le castigaron nunca.
Pues a mis hermanos, como tuve uno mayor y dos más pequeños y alguna vez los castigarían.
¿Usted cuidaba a sus hermanos más pequeños?
No, que estaba mi abuela siempre en casa.
Entonces las mujeres eran las que se ocupaban de los niños. Si los hombres nada.
De los hombres, nada. Los hombres iban al campo y a lo mejor mi padre en paz descanse, le gustaba porque a los hombres se cuidaban mejor, que nos cuidábamos los que nos quedábamos en casa. Y mi padre, a lo mejor de la merienda que le echaban porque le echaban de más. Solía guardar un trozo de longaniza y no lo partíamos en casa.
Si le hacía ilusión.
Y hacía ilusión. Y ahora a lo mejor las cosas de casa las tienen como que no valen y es lo que más vale.
¿A qué jugamos? De pequeña.
Uy, no hablábamos agujas como estas que tengo aquí. No te andes así, así. Las agujitas las doblamos por la mitad y con el dedo a dar así la una y la otra. Y la que montaba, que ya había ganado, sí, había montado una hija mía que ya había ganado. Y ahora vamos a jugar a las agujas. Y llevábamos cajitas así para guardarlas cuando ya vamos al recreo. Y de las tabas que llevan las ovejas y los corderos de esas tabas, pues jugábamos con las tabas esas y decíamos el hoyo, la pala, el liso y el carnero. Y sin mirar el pito no hacía el alto y coger la la la la, la taba. A eso se jugaba y a la rueda estaban todas enganchadas y a jugar a la rueda la bola.
Muñecas tenían.
Uy muñecas! Yo la que me hacía con mi madre con los trapos de lo que cogía ya y hacía una cabeza redondita, le ponía ojos y todo eso y brazos cosía. A lo mejor retorcido así. Y les ponía brazos y las piernas y lo demás como si hubiera sido un almohadón y todo cogido allí y después hacerles vestiditos para vestirlas.
¿Y los niños a qué jugaban?
Pues con las pelotas y con los aros esos de las caldereta viejas que se iban y un reloj a ir por la calle luchando.
Hacían carreras.
¿Y no, no se gastaban perras como ahora, no? Entonces iba todo un montón y si alguno vendía alguna finca, pues a ver si la podían comprar. Los que habían guardado el dinero.
¿Cómo llamaban a los niños? Niños, críos, muchachos como chicos. Y a las chicas.
Chicas, chicas. Sí.
¿Y se llevaban bien o iba cada uno por su lado?
Pues de todo había, de todo hacían y se pegaban y a lo mejor los hermanos se defendían con los otros chicos y eran mayores, les pegaban.
Aquel año se casaba una chica.
Con Según no se casaba. Yo tuve una prima hermana que se casó a los 18 años, pero por por lo corriente, a los 22 o 24 años lo corriente era eso.
Y los chicos.
Sí, por los chicos. Y tenían un par de años más que la novia.
Y se podía casar uno con quien quería o los padres mandaban.
Había de todo. Como había mucho interés, pues a lo mejor indicaban los mismos padres con quién se tenían que casar y otros por amor.
Las familias ricas, por ejemplo, dejaban que su hijo se casara con quien quisiera, o.
Si estaban muy enamorados, hacían lo que querían, se casaban y nada más. Y si se dejaban llevar de los padres pues no se casaban.
Y los padres ayudaban al matrimonio o no.
Pues si les daban ya tierras para que fueran a cultivarlas y se ganaran la vida y.
Ya tenían casa o vivían con los padres de momento.
Pues vivían con los padres y les compraban los muebles cuando se iban a ir a otra parte.
No es como ahora que los jóvenes esperan a tener la casa puesta.
Si voy yo, esta casa no la hicimos. Y la una, la una hija tenía nueve años y la madre de esta chica que está ahí, que me fijé que esta, pues ella tenía cuatro años cuando nos vinimos a vivir aquí, pero el yeso todo hoy por mis manos y mi marido ha traído el material y yo con el agua con el albañil aquí a la obra.
Que si estos recuerdos del pueblo.
Pues a la Virgen de septiembre que es el 8 de septiembre y el segundo domingo de este año que subí, bajaba el segundo domingo, eran los Penitentes.
¿Y qué se hacía en las fiestas?
Pues se iba en una romería a Villalba de los Morales, unas olas y luego entran que me están preguntando de las fiestas. Felicidades. Gracias. Mañana sí. Y viene la cofradía y entran por el pueblo y han sacado unos santos de la Iglesia y hacen y hacen las las banderas, pues el que hace la fiesta le dicen el pendón y los que sacan las banderas son voluntarios y hacen cortesías. Y luego los que han sacado los santos, pues hacen las cortesías. Con la Virgen ya te vas con la Virgen y el Santo, el crucifijo. Y hay muchos de los que entran con una cruz a cuestas, como le tocó al Señor cuando lo apedreaban y todo eso.
Había también música en las fiestas. ¿Quién tocaba?
Los músicos que venían de fuera.
¿Y qué tocaban?
Pues tocaban la trompeta, el violín, la guitarra, todo. Cada uno el instrumento que llevaba. Y había un baile bien bueno.
Por ejemplo, dulzaina no tocaban.
Y un pito largo que llevaban también y tocaban la flauta.
¿Cómo se avisaba en el pueblo, por ejemplo, de que iba a haber una reunión?
Sí, pues echaban un bando. No es como ahora que hablan en la casa del lugar y está todo. Entonces salía el alguacil a pregonar por las esquinas un pregonero. Sí.
¿Y cómo avisaban para que saliera la gente a la calle?
Al tocar el bando salía la gente a ver qué era el bando.
Y llevaba una trompeta. Claro. ¿Y por ejemplo, de qué cosas avisaba?
Pues cuando era menester pagar en la casa lugar, cuando pregonaban para ir a pagar al médico, cuando venían a lo mejor a vender frutas, pa pa que fueran a comprar si querían.
Y las campanas se usaban para avisar.
No, las campanas. Era cuando había un muerto. Tocaban a muerto y cuando era fiesta, Van, van.
Y por ejemplo, en un incendio.
Pues en un incendio también echaban a tocar las campanas puerta a puerta. Y entonces sabían que si había habido alguna quema, iban a pagarla con caldereta.
Los hombres.
Claro. Y mujeres. El que podía. Todos.
Entonces ustedes diferenciaban. Campanas sonaban. ¿Ustedes sabían si tocaban a muerto? Cuando moría un hombre, tocaba diferente de cuando moría una mujer.
Lo que toca no ha muerto.
Y se sabe si es un hombre o una mujer.
No, eso no se sabe o no se sabe. Porque para los hombres dan tres, 33 campanadas y para las mujeres me pesé que son 30.
Por ejemplo, en Semana Santa se podía tocar las campanas.
No, apenas morían las campanas. Ahora lo hacen por la tarde, el martes, en las campanas. Y entonces era por la mañana.
Y como se avisaba el Viernes Santo a la misa.
Con las matracas que llevaban.
Matracas, se llaman aquí.
Matracas y luego ya no me acuerdo como se llamaba. Lo quedaban así por eso carracas. Pues con eso salían los monaguillos tocando por el pueblo y ya sabían a la hora que era las misas. Agora te lo da el cura escrito y lo sabes.
Podía ser monaguillo cualquiera.
¿Si los que tenían devoción sí, los que no tenían no? Y así tengo aquí hojas parroquiales.
El cura les enseñaba el catecismo.
Si.
Y tenían unos días a la semana que tenían que ir allí o cómo era.
Esto es de lo del cura de. De lo de los gastos de la iglesia. No había nada más allá de este. Echaba de voluntad lo que quería. Eran cánticos y todo eso.
¿Usted cantaba en la iglesia?
Yo ayudar, pero sin ponerme allí.
Solo cantaban las mujeres.
Ahora sólo cantan las mujeres. Antes eran los hombres, los cantores.
¿Ah, sí? Sí. Y se tocaba algo en la iglesia.
¿No? Entonces hay un lugar que no me acuerdo. ¿Cómo se llama? Un órgano. Si el órgano se está estropeado. Y si algún cura fue algo agarrao, se llevó lo que más valía el órgano. Y está sin arreglar. Y ahora tocan con un órgano. Pero de estos compras de mesa.
¿Y quién tocaba el órgano?
Y antes, el cura lo enchufaba y tocaba. Pero eso ya no llegué a verlo, que entonces ya se habían llevado a lo mejor lo que más valía el anillo de plata. Dios lo.
Ha. Y por ejemplo, las fiestas de los quintos se celebraban.
Sí, sí.
¿Y qué hacían los quintos?
Pues los quintos plantaban un árbol grande en la plaza y iban pidiendo por las puertas, y cada uno daba lo que tenía voluntad.
¿Y luego qué hacían? ¿Lo comían?
Claro, hacían merienda los quintos.
¿Y los quintos quiénes eran?
Pues los que habían cumplido los 20 años.
Son los chicos.
Chicos, chicos.
Las chicas no celebraban nada.
Las chicas no!
Y, por ejemplo, también los mayos se celebraban.
Los.
Mayos. ¿Alguna fiesta de mayos?
No celebraban para San Pedro y para San Juan. El día de San Juan era cuando ponían el árbol.
¿Se hacía alguna hoguera el día de San Juan?
No, las hogueras los hacían para San Antón, para el 17 de. Para el 16 de enero.
Y saltaban la hoguera los jóvenes.
Uy! Se van a correr por ahí y saltan las hogueras y todo. Ahora, como las calles están arregladas, ahora no hacen hogueras, no más, que pueden hacer fuego.
Y las chicas no saltaban, solo los chicos.
Uy, todo revuelto. Sí, sí. Y hacían baile y se iban al baile.
Antes se bailaban.
Ponían las mujeres y los hombres un cazo con vino y echaban higos y azúcar. Y luego bebían todos de la hoguera.
¿Y qué más fiestas hay en el pueblo?
Pues están las de los penitentes y las de la Virgen de Septiembre, que es el 8 de septiembre. Y las de los penitentes suben y bajan. Es siempre el segundo domingo, así que este año cae más alto. Pero otras veces sí. Ha entrado, por ejemplo, el domingo al día ocho, cuando ya ves.
Cómo eran las bodas antes.
Las bodas en casa mataban buenos pollos y todo eso y hacían la boda. En casa.
Había convite.
Sí, se comía platos que se quería, se apreciaba y era la boda en casa que ahora pillan y se van a los hoteles.
Y está luna de miel.
Hay luna de miel. La primera noche que me casé no dormimos en casa y luego al otro día me fui con un cuñado mío que que vivía en Zaragoza y esa fue mi luna de miel.
¿Qué vestido llevaba usted el día de la boda?
Pues yo llevaba un traje de chaqueta que me lo cosió azul marino para después llevarlo y ahora se lo gastan y lo meten a la horca y ya no lo llevan.
¿Llevaba flores?
No, no, era azul marino. Y luego las flores. El manojo de flores, eso sí. Y una mantilla con un.
¿Y el novio?
Pues el novio vestido conforme era debido. Mi marido de azul marino. Y lo de azul marino también.
Con una flor en el ojal. ¿O no?
Un pañuelo. Un pañuelo. Creo que se dice aquí. Pero fino y majo, metido en el bolsillo.
Se casaban en la iglesia.
En la iglesia, pronto.
O tarde.
Pues cuando me casé serían las nueve o las 10:00. Pero lo de antes a lo mejor se casaban a las seis o las 07:00. Y en el reguero que decía en la vía vieja que va a Calatayud, pues en esas iban ya los novios.
Y cuando se bautizaba a los niños.
A los tres o cuatro días, y ahora ya se van solos muchos cuando van a bautizarse.
Y un niño sin bautizar podía entrar en la iglesia.
¿No? No podía, no podía. Y la madre, hasta que no llevaba el chico a la iglesia, no podía salir por ahí tampoco. Así que se bautizaban a los cuatro o cinco días y si ya había alguno que había nacido y enseguida se había muerto. Los antiguos van en casa y decían Y es antiguo en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, ya que le daban tierra sagrada, pero se habían salido que había salido muerto de la madre a que lo enterraban. Antes no era tierra sagrada junto al cementerio.
Si hicieron una fiesta después del bautizo.
Si se invitaba a los chicos y chicas que apreciabas y se les hacía chocolate y galletas.
A la puerta de la iglesia, se tiraban monedas, caramelos y monedas.
También. Sí.
¿Y quienes? ¿Los padres o los padrinos?
Los padrinos. Y a lo mejor los que eran familia de los padrinos y daban los caramelos.
Para quien que no recogía.
Los chicos que habían estado en el bautizo igual que estuvieran para que no estuvieran.
Los niños del pueblo también. Sí.
Porque a lo mejor los bautizaban en día que era domingo o sábado, o aunque fuera los bautizaban por la tarde y habían salido los chicos entonces de la escuela y acudían todos y al mediodía también, y habían salido los chicos de la escuela y acudían todos.
Qué día de la semana eran las bodas!
Los sábados.
Siempre.
Siempre. Porque decían los martes ni te cases, ni te embarques, ni te cases, ni ni caches, ni cafés. Y mira que los martes suelen ser San Antonio. Pero decían eso.
Que había alguien del pueblo que tenía, por ejemplo, las tormentas.
Pues cuando se oía tronar y todo eso y veías que caía granizo, pues de los ramos que se bendicen el domingo Ramos echabas a la calle para que se parara de caer granizo.
Les daba miedo un viento.
A ver.
¿Y si por ejemplo, había un pastor en el campo, qué tenía que hacer?
Pues irse a las praderas donde encerraban cuevas. No son como pajares, como donde meten la paja y todo eso. Y a lo mejor si es en el verano o dormían con, se preparaban una cama y dormían donde estaban las ovejas también.
¿Usted recuerda que alguna vez le pasara algo a algún pastor?
Sí.
Sí. Por ejemplo.
Al padre de un yerno mío le mató un rayo. Mire, acudieron las ovejas a casa y el perro, y fueron a buscarlo por todo, hasta que lo encontraron. Y estaba debajo de una mata de aliaga que se resguardo del granizo con la manta.
¿Y por ejemplo, era dura la vida del pastor?
Hombre, es dura porque es estar toda la noche por ahí para que las ovejas coman, porque con la calor ya no comen.
A qué hora salían por la mañana.
¿Si estaban en la piedra que habían dormido los pastores con ellos? Pues a lo mejor a las 06:00 ya la sacaban, porque después les apretaba el sol y ya no comían las ovejas. Y por las noches a las 00:00 de la noche y las encerraban a la 01:00.
O sea que casi no dormían los pastores.
No, no era mala vida.
¿Y qué animales llevaban con ellos?
Dormían durante el calor que hacía una vez ya. Hola. Adiós.
¿Qué más cosas hacían en el campo? ¿Por ejemplo, qué llevaba el pastor de comida?
Pues la merienda. Como la llevábamos al campo para ir a coger bichos, llevaba pan de la conserva y fruta chocaba. Entonces no andaba la fruta como ahora, que si no quieren de una cosa de otra mucha fruta de las que venden y según el gusto que tienen, porque no las he probado y no me da por comprar.
¿Usted recuerda que alguna vez le regañó su padre porque se le cayera algo?
No, no me regañó nunca.
Nunca fue a la fuente y se cayó el cántaro.
El el rompe a lo mejor una botija irme corriendo a comprar otra y luego iba cogiendo algún huevo para pagar la botija porque el dinero no corría y llevaba los huevos a las tiendas y te los compraban. Eso sí que lo he hecho.
¿Qué animales tenían ustedes en casa?
De todo. Teníamos conejos, tocinos, ovejas, gallinas y gallinas.
Los tocinos son los cerdos. Caballos, por ejemplo.
No, En mi casa no había nada más que machos para ir a la labranza.
¿Qué son los machos?
Pues las mulas que se han cogido. ¿A lo mejor a una burra, Un caballo? Pues eso sale macho o mula.
¿Y para qué servía un macho?
Para trabajar la tierra.
¿Y qué comían?
Paja y cebada y verde. Y al pase privado de todo comían.
Por ejemplo, a los novios se les molestaba la noche de bodas. ¿O no?
Uy, sí, sí, Me ponían a lo mejor en la habitación si sabían dónde habían dormido para entrar a incomodarlos.
Y dormían en la casa de los padres. Esa noche.
A lo mejor dormían donde no supieran que estaban.
Para que no fueran.
A molestarlos. Claro.
A usted, por ejemplo, le pasó.
¿A mí? Sí. Puse una máquina cruzada en el balcón y subieron dos o tres a la ventana, al balcón para poder entrar y no pudieron entrar y a las 00:00 de la noche quitaban la luz. Entonces, cuando me casé, que hace 52 años que me casé y. Y había tres primas hermanas de mi marido que eran de Ferrer Vela y por la mañana encendí el candil y entré a entrarles la luz pa que se vistieran, porque se iban en el reguero por la mañana, de madrugada.
¿Usted recuerda la noche de bodas?
Pues sí, la recuerdo, porque como no había pasado por mi nada, pues cuando mi marido entró a la habitación me cayó el mundo a cuestas. Y ahora, cuando se casan, ya están más, más abiertas que cerradas. No, no es la realidad. ¿No digo ninguna mentira, no?
Y llamaban, llamaban a esas canciones o a molestar. ¿Lo llamaban de alguna manera especial?
Sí, porque cantaban de alegría.
Y se llamaba la fiesta. ¿De alguna manera tenía un nombre, no? Los chicos iban a cantar a las chicas alguna vez. ¿Y qué cosas les cantaban?
Uy, pues a lo mejor sí las apreciaban cosas buenas, pero si no malas les cantaban. Si por casualidad la chica esa le había dado calabazas al chico, pues le decía asómate a la ventana. Cara de erróneo. Aquella es más fea que el diablo y te tienes por hermosa. Y si la quería mucho, pues le cantaba. La canta. Me dijeron que.
Iban a casa de la chica a cantar.
A la puerta y la puerta estaba cerrada y que si cantaban mal a lo mejor les echaban un balde de agua por la ventana.
¿A usted le daba miedo algún animal?
A mí ninguno.
No, ni siquiera los zorros.
Yo he tenido toros y vacas y he tenido toros para padres. Han venido con vacas. Yo se las he soltado al toro y todo.
Entonces no le.
¿Da miedo nada? No me dan ni las serpientes. Uy, eso sí. ¿Y las ratas?
¿Alguna vez ha tenido que matar alguna serpiente?
Pues sí. Una vez, lavando en un lavado que se lavaba derecha, me subió hacia la hacia arriba y la tiré al suelo. Y la maté. Pero era de agua.
¿Con qué la mató?
Sí, con que la maté Con una piedra. Le di en la cabeza y se le pique.
Iban al lavadero a lavar antes.
Sí, sí. ¿Y ahora? Y a un lado. Ahora, porque he tenido este atropello. Pero yo siempre voy a lavar al cubo que se lava a derecha y es agua corriente. Y no necesito polvos ni nada. No más que el jabón que hacemos en casa.
Hacía el jabón.
¿Ustedes? Sí, sí, sí. ¿Y cómo? ¿Uy, cómo? Con las grasas de los cerdos y la sosa se echan cuatro kilos de grasas del cerdo y un kilo de esos. Ahí se hace el jabón.
Y luego como se parte o.
Hay a cuadros a pedazos cuadrados.
Usted, por ejemplo, que desayunaba cuando era pequeña.
Uy, patatas cocidas.
Leche.
Leche. Nada, nada de leche, nada. Ahora estamos muy señoritos todos. Pero era era el personal de atrás con con más fortaleza que los de Agora.
Por ejemplo, usted antes no desayunaba leche, pero esta mañana.
Esta mañana sí. Pues por eso te digo. Y o una católica de sopas. Pero la sopas de agua.
Y esta mañana que.
Esta mañana desayunó pan en la leche.
¿Y pan con leche solo?
Sí.
¿Y para comer? ¿Qué come ahora que no come antes?
Pues lo mismo que comía de antes. Como ahora tenemos pollos en casa. Y entonces se criaban los pollos para las fiestas. Y ahora criamos para todas horas. Y si no se va a comprar a la carnicería y. Y venden de todo. Pero entonces no es concreta. Vamos a lo de casa.
Y ustedes, por ejemplo, hacían queso también.
¿Y hecho queso? Sí, Sí. ¿Y cómo se hace un queso? Pues un queso se hace. A lo mejor de cuatro o cinco litros de leche. Pues con una cucharadita de lo que se hace queso lo deshaces en una copita. Agua, lo echas a la leche, que no lo has cocido y le das dos vueltas y lo dejas que se repose. Y entonces se queda todo cuajado abajo y metes la mano y lo deshaces todo bien deshecho y lo dejas otro poco que se que se repose. Y después en una canastilla lo cuelas y cae el cuajo afuera y el queso se queda dentro. Aquí mismo tengo una canastilla de las natillas. Lo que quiero es cosas.
¿Usted cose ahora?
Yo sí. He cosido siempre en esta canastilla. Hacíamos el queso y cuando me se rompió, lo empecé a hacer aquí.
Lo arregló como pude.
Así que esta canastilla.
Habría que dejar mucho tiempo el queso hasta que se podía comer.
Pues sí. Cuanto más lo dejabas, mejor.
Y de que era la leche para seguir llenando todo. Ay, perdone.
Pero ha hecho bastante. ¿Cuesta ya? Claro.
Sí. Bueno, entonces había que dejar el queso. ¿De qué se hacía?
De las vacas que tenía.
Yo tenía vacas.
Si no les digo que tenía macho de todas las vacas. Y lo soltaba y lo ataba y todo. Cuando mi marido estaba trabajando, si estaba él en casa, él. Pero si no yo.
¿Y por qué si no tenía? Si tenía vaca, no bebía la leche.
Cuando he tenido vacas, claro que hemos bebido leche, pero en vida de mis padres no tuve nunca vacas. Pero después he tenido vacas. Raspar ideas y de todo. Trabajar a todas horas, mirar las manos que tengo. Estas son de estar trabajadas de otra cosa. ¿No?
¿Cuando usted se casó, tuvo anillo?
No.
No, no.
Los anillos. Cuando das las arras. Sí, pero no eran de los que se compra uno a medida.
Su madre, por ejemplo. ¿Qué le dio para la boda?
Uy, pues de todo. Y me fui a vivir a casa mía. Y después nos hicimos esto.
Llevaba ajuar, por ejemplo. ¿O no?
Sí, sí. Sábanas que me había bordado. ¿Yo que qué puedo presentar?
¿Qué más llevaba?
Pues te daban comida para que no te murieras de hambre y después ir diciendo la vida como pertenece.
Y además, por ejemplo, aparte de sábanas, alguna colcha.
Si aún tengo la primera cosa que me dio mi madre en la cama, que era de chinos.
¿Y qué mobiliario había antes en casa? ¿Qué muebles tenía?
Los mismos que tenía.
Por ejemplo, Televisión. ¿Tenía?
¿Entonces no?
Pero sofá Sí.
Sofá. La madre de esa hija que ha estado ahí. Las primeras perras que ganó me compró ese sofá. Y mira que si ya hace años que tiene ya 44 años y tenía 16 cuando me lo compró y se fue a estudiar a las monjas del Corazón de Jesús. Hizo secretariado y remató de hacer secretariado y estuvo colocada en Calamocha trabajando. Y las primeras perras que ganó me compró ese sofá que mira si tiene años.
Aquí hacía frío en invierno. Cómo se lo.
¿Hace? Y lo hace.
Si este invierno, este invierno, este invierno.
Claro que hace mucho frío. Pues aquí estas baldosas que hay de segunda vez es por donde va el caño de la gloria.
Que es una gloria.
Pues una un caño que hay y hay chimenea y metes leña debajo y no se ve aquí la leña y te calienta sin sin tener, sin tener molestia de humo ni de nada.
Va por debajo del suelo, debajo si.
Aquí mismo se enciende, pero abajo en lo que es bodega y chimenea.
En la cocina tenían.
Ya una señora.
Para poder cocinar.
Y cocinaba con leña.
Y ponía el puchero encima de la leña, como.
Igual sí era una tortura, encima de las treguas.
Del perdón.
De unas tajadas que son de hierro. Y lo pones allí encima. Y para meter menos leña, para gastar menos como trípodes. Sí, claro. Y no se.
Colgaba del techo, por ejemplo.
No, niña, estás muy colgado en el techo de la casa como esta. No ha sido vieja. Ahora es cuando se vuelve vieja. Ya.
¿Qué tenía usted en la cocina?
Pues lo que tengo ahora.
Por ejemplo, tenía un exprimidor para zumo.
Sí.
Sí. Nevera. Nevera. ¿Tenía antes?
Pues antes no, pero cuando se quemó el automotor en la vía nueva se hace. Pues ahora 32 años. 83. Entonces compré el frigorífico y el butano que tenía ya lo tenía y por ella echaba con carbón y cocinilla. Y en el hueco donde guisaba es donde tengo ahora el butano.
Y sabía diferente la comida de ahora y la de antes.
La de leña mejor. Bien. Y entre en puchero de tierra. Mejor la comida que en ninguna moda de las que hay ahora.
O sea, que mejor antes había la comida.
Más natural y todo.
¿Por ejemplo, si usted quería hacer patatas con carne, qué tenía que hacer?
Pues lo primero, pedir la carne y echarla al puchero, añadir el agua que fuera y luego echar las patatas. Y hacías el guiso.
Cada uno tenía su plato o comían todos.
En una fuente, antes en una fuente. Y después, cuando ya en mi casa, en plató, pero en casa de mis padres, la cuenta en medio y todos al meter la mano a la fuente.
Y comían todos a la vez. O primero los.
Mayores. No, no todos a la vez. Todos a la vez.
Los niños también.
Los niños a lo mejor si eran muy pequeños se les echaba en un platito, pero cuando ya valían para comer, la fuente era la fuente de todos y por eso ahora necesitan una criada para fregar los platos que ensucian. Y de antes ya estaba todo fregado.
Trabajaba mucho una mujer, entonces.
A todas horas, ahora se va por el paseo. Pero entonces era trabajar las horas que te quedaban libres al campo a acabar la remolacha, o si tenías judías a coger judías trabajando siempre.
Cada uno tenía su cama o dormían juntos.
El matrimonio juntos. Y los chicos eran chicos juntos. Hicieron chicas, chicos, cada uno en su cama.
No dormían dos hermanos juntos.
Y luego los hermanos y solían dormir. Pero hermana y hermano no, cada uno se dormía en su cama. No los echaban juntos.
Y en las habitaciones que había, aparte de una cama.
Pues había sillas. Había un armario, una cómoda, según según el brazo que tenía uno, pues así tenía el brazo para poderles dar cosas buenas. Las tenía buenas y si no malas.
Por ejemplo, baúles.
Baúles había. Entonces, sí, a los mozos se les daba el baúl y a las mozas se les compraba el dormitorio entero.
Y bueno, supongo que no tendrían 4.º de baño.
¿No? No! Entonces llega al corral. ¿Al corral? Y estaban esperando las gallinas de carrera para cogerlas.
Sí, Sí. ¿Y no le picaban?
No, hombre, para eso le dabas para que no vinieran. ¿Y cuando remataba? A lo mejor antes de envolverla en el fiemo, en la paja que se saca de las chozas de nuestros niños y todo eso. Pues entonces ya no!
¿Entonces a usted qué le parece mejor la vida de antes o la de ahora?
La de ahora más cómoda, pero además de más cómoda. Y antes no había tantos matrimonios que se mataban ni nada. ¿O es que no lo hemos sentido? Pero aquí, en estos pueblos, gracias a Dios, eso no ocurre nada.
¿Y a usted qué le parece que ahora, por ejemplo, se pierda el respeto a los padres, a los maestros? ¿Le gustaba más antes cuando se fue?
A mí me gustaba más cuando se les decía de usted a los padres que no ahora de tu foto. A mí la vida de antes me gustaba por el respeto que había. Ya te digo, ahora ves a un cura y no sabes si es cura. Y antes iba con la sotana y de momento ibas a darle las buenas tardes o buenos días.
¿Quién regañaba o quien amenazaba más, El padre o la madre?
A mí nunca. Ni el uno ni el otro. Pero había padres que no les dejaban ir a las hijas al baile, ni ni cuando había comedias que las hacían en la plaza. Ir a las comedias. A mí siempre me dejaron a todos.
No había comedias en el.
Pueblo y venían también con nosotros y todos alrededor del pueblo y todos chicos detrás.
Como circo. Y cuánto costaba.
¿Lo que tenías? ¿Voluntad de esas?
No había una entrada que pagar.
No nos llevábamos las sillas de casa y alrededor de la plaza cada uno llevaba su silla. Su silla. Claro, dice, el que quiera estar acomodado, que se lleve silla y estar sentado. ¿Eso se cantaba? Si.
¿Y cuántas veces, por ejemplo, al año, había aquí teatro?
Pues había alguna vez. Entonces era el teatro encerrado. Pero las comedias que venían y las hacían en la plaza lo que tenía es voluntad de dichas. Daban la vuelta alrededor de la plaza y lo que tenía es voluntad de echarles a los que venían a hacer la comedia.
Por ejemplo.
Al cine mudo. Venían muchas veces.
Y era en verano. En invierno daba lo mismo.
E igual daba, pero cuando hacía frío no tenían a nadie que hiciera tiempo. Bueno, si.
Usted recuerda alguna que le gustara mucho, alguna comedia que vio que le gustó mucho.
Pues una vez que vinieron a hacer cine y una señorita se ponía en medio del cine con unos mantones y todo eso, y hacía la mariposa. Pero divino de ver.
Y le gustó mucho. Lo sigue recordando. Si usted le cuenta algún cuento a sus nietas, por ejemplo.
Sí, porque cuando había casi se ha quitado un ramito de eso y se buscaban mujeres de otras partes para que vinieran sobrinas. Pues cuando cuando venían, pues se contaba cuentos para tener que estar estudiando otro rato y si no se quedaban dormidas.
Que eso es brindar.
La rosa del azafrán, abrirla y sacar el vino, lo colorado y lo que era morado lo tiraba a pasar joyas.
¿Y qué cuentos se contaban?
Uy, pues muchas adivinanzas.
Nos puede decir alguna.
Voy a seguir a ver, el cielo está encajonado. ¿Quién lo desencajó? Nada. El encajonados que los ves en cajones, duendes encajonados. O sea.
Vaya.
Sí, pues así. Y se reían todos. Y ya un rato más. Pa va a estar arruinando a una otra, recuerda. ¿Uy, muchas, pero no rematamos en toda la tarde, no?
Si es que nos apetece que nos cuente cosas de esas, porque se está perdiendo y es una pena.
Niña de estas cosas que a lo mejor están en los teatros y dicen uy, cuantas veces.
Por ejemplo a ver, díganos una adivinanza o algún refrán.
Este cuento que me dejó en mi sofá a contarlo.
Sí, por supuesto.
Pues esto eran tres. El uno era negro, el otro blanco y el y el otro era rubio. Y le dijeron Asómate por esa ventana a ver los bebés. Y después he visto un entierro de chico pequeño. ¿Lo primero lo dijo el blanco y después el se asomó para para el rubio y se asomó también y dice Qué has visto que has visto post? He visto un entierro de chico pequeño que se lo llevaban.
Ya sé.
Estábamos aquí todos. Y luego el último que queda. Pues los que han dado el permiso para contar el cuento lo tienen que decir.
¿Y quién queda?
Pues por el culo te metan un cuerno y entonces todos a chillar y a reírse. Y así se despertaban todos. Si se habían quedado dormidos.
¿Usted tenía amigas aquí en el pueblo?
Sí.
¿Y hacían fiestas o reuniones?
Pues en este pueblo sí nos iban a oír las mozas. Había bailes de todo y ya empezaron a ir a cuenta a Calamocha y ya el pueblo, como no quedaban aquí mozas, ya, ya no ha habido bailes más que para la fiesta. Pero de antes había todos los domingos.
Había procesiones en el pueblo, sacaban a los santos.
Y el día, el 20 de enero, son los santos de enero, que eran San Fabián y San Sebastián, y había procesión y había veces que había helado y había nevado. Y aunque estuvieran las calles religiosas, la procesión salía.
¿Quién vestía a los santos?
Pues las que eran devotas no se viste la Virgen, los demás son santos. Ya vestidos.
¿Podía vestir a la Virgen una mujer casada?
Sí, todas.
Y como las llamaban a las personas que vestían a la Virgen.
Pues nada, eran los que hacían la fiesta.
¿Usted alguna vez vistió a la Virgen?
Yo sí, porque como mi marido hizo la fiesta, pues hicimos. Fui a vestir a la Virgen. Es la Dolorosa la que se viste. Y la Virgen de de los Navarros, que de antes iba vestida, pues ahora le quitaron todo. Iba sin vestidos.
Que se le pone un manto negro.
O la rosa, el manto negro y con estrellas por todo bordado en oro.
Y dónde se guardan esos mantos.
¿Esos puestos en la Virgen?
Todavía hay una ermita o.
No es en la Iglesia y está metida en una urna.
¿Qué más cosas en la iglesia? Algo de.
Valor. Muy de valor, Mucho.
¿Por ejemplo, algún cáliz de oro?
Sí, pero eso es oro. Y la custodia se acaba.
La custodia, Por ejemplo, la fiesta del Corpus.
Hoy la sacan.
¿Y qué fiestas hacían el Corpus?
Pues tres jueves hay en el año que relumbra. Más que eso. Un Jueves Santo, Corpus Christi. Y el día de la Ascensión.
El día del Corpus se iba por las calles.
Alrededor de la plaza, a dar la vuelta por la calle San Pedro, a llegar a la iglesia con flores. Si van las chicas vestidas de comunión, iban tirando hojas de las flores que han deshojado, van tirándole al Santísimo.
¿En las procesiones, quién va delante?
Pues va delante de la bandera.
Y que la lleva.
Puesta el que ha tenido devoción de sacarla. Y después van una una fila acaudalada de mujeres y hombres y las cantoras detrás del cura y el cura, delante.
Detrás de la bandera.
Claro, y detrás de la de los santos.
Y se va cantando.
Si lo que requiere el Santísimo.
¿Usted recuerda alguna canción que le gustó mucho de pequeña?
Uy, muchas de tantas no me vienen a la memoria.
¿Sabe usted si antes también se celebraba el día de la Madre?
No, ni del padre.
No, pero por ejemplo en Navidad si hacían una fiesta si que cenaban. Por ejemplo el día de Nochebuena.
Pues ya estábamos palomas y con miel encima de la paella de la parrilla que echábamos el pan en la iglesia, en el horno, nos juntábamos la mano de harina y a chapar la con canelones y todo eso a chafar el turrón que hacíamos. No es como ahora, que es todo comprado.
¿Tenían una cena especial?
Si hombre, entonces se mataba el pollo que se dice y estaba todo bueno del de cerdo.
Y por ejemplo postre que tenían de postre.
El lo que habíamos hecho, el turrón que habíamos hecho.
¿De qué estaba hecho?
El turrón de palomas que saltábamos del maíz, almendras y almendras también.
Le repartían a cada uno un trozo o cada uno con cada.
Uno a coger el que quería. Se ponía en medio de la mesa y cada uno cogía el que quería.
El día de Navidad había que ir a misa.
Sí, sí. A las 00:00 de la noche, la misa del gallo.
Y tenían que ir vestidos de alguna manera especial.
No corrientes.
Y el día de Nochevieja también se celebraba. ¿O no?
También. Y a lo mejor los abuelos nos decían Hay pasado un uno por la carretera. Se lleva tanto, tantas ovejas como días tiene el año. Claro, faltaban dos días. Iban con dos orejas.
¿Tomaban uvas también?
Sí.
12.
Sí, 12 granos.
12 uvas cada uno.
No, 12 granos de la uva. Y cuando iba dando las horas, te iba comiendo el grano.
¿Y dónde venían las horas?
Pues de la plaza de. Del Reloj que había en la plaza. No como entonces. A lo mejor si teníamos. Entonces teníamos la radio. Se oían en la radio.
¿Ustedes ponían mucho la radio para escuchar música?
Si.
Se juntaban en alguna casa para poder escucharlo, porque no todo el mundo tendría.
O si no tenían todo el mundo cuando la guerra. Me acuerdo yo que había dos en el pueblo, uno en casa de un señor que tenía tienda, que le decían el. Y otro en casa del médico que se llamaba Don. Iban a atender a lo que a lo que llaman el parte de la guerra y todo eso. Y cuando les hacía unas estampas de la noche, pues cuando se quedaban los que querían oír, lo ponían en el velo rojo y sentían del otro, de la otra banda lo que pasaba. Pero eso no se podía poner lindo, podía decir.
Lo pasaron muy mal en la guerra aquí.
Uy, pues sí, mucha gente sí.
En. ¿Por ejemplo, cómo se enteró usted de que había estallado la guerra?
Pues que vinieron y vinieron señoritas con el gorro colorado, una boina colorada y todo eso. Iban por alrededor de la calle para recoger a la juventud.
¿Se llevaban a los mozos?
Sí, muchos se fueron entonces al Requeté de 18 años. Y luego, cuando la guerra, se echaron a mover muchas quintas, pues de 18 años llamaron la última cinta.
Tuvieron que salir en algún momento del pueblo.
Y aquí no decimos.
Y de la Iglesia, por ejemplo, se llevaron algo o no.
Una una virgen que había en la capilla de los Recios que decían sellar. ¿No sé si se lo llevarían, no? Pues en la Iglesia no está.
Quizá la escondieron.
No esconder no es. Ha sido quitada. Robada. La Bella y la Virgen de los Navarros de la ermita que hay más arriba, de la que hay una árbol grande está en el pueblo.
¿Tiene entonces una ermita?
Sí, hay una ermita muy buena. Hay una arboleda. Si quieren ir, pueden ir. Esta que se ve desde la carretera, se ve la bolera y la ermita y todo lo que hay allí. Esta noche. ¿No? Un merendero, no hay merenderos y hay muchas mesas para merenderos. La Virgen de septiembre, cuando se acaban de tres o cuatro días allí se hace una merienda para todo el pueblo, para todos, que hayan pagado la fiesta y para todos los que hayan venido de fuera.
Se sigue haciendo ahora, por ejemplo, en verano, alguna fiesta con música.
La de septiembre.
Y traen grupos. Y tocan muy tarde o pronto, como antes, a la tarde, a las siete.
O a cualquier hora. Pero como te empeñas. Está la iglesia tocando y no hay nadie en la plaza. A mí me gustan las peñas, pero han hecho abandonar el mundo entero con las peñas.
Antes no había peñas.
No, no, nada más que todos a bailar a la plaza y allí se todo. Y ahora se meten en las peñas y allí sale de todo.
¿Dónde se hacen las peñas? ¿En alguna cueva?
No, no! En un. Cuartos particulares.
Algún garaje o. ¿Antes, como no tenían coche, cómo iban a otro pueblo?
Pues andando.
No tenían bicicleta.
Ni bicicleta y a lo mejor se habían ido con bicicleta y no podían volver porque se les había visitado.
Se les había pinchado.
Y se les habían quitado.
A la bicicleta.
Claro, y volvían andando de la puerta de ahí. Mis hijas se le llevaron una a mi nieta. Yo ya no ido.
¿Vienen aquí a vender algún día?
Sí, vienen los viernes y los lunes.
¿Y antes?
Antes se iba a comprar a las tiendas y no venían nada por aquí. Venían a lo mejor iban alrededor del pueblo, vendiendo. Pero tener una plaza para vender no iba el Ayuntamiento. Y les cobra por vender.
Usted ahora no hace muchos trabajos que antes se hacía. ¿Pero, por ejemplo, qué ha hecho esta mañana?
Pues la cama y preparar la comida y levantar tarde. Y el desayuno.
¿Tiene animales?
Ahora tengo gallinas para que pongan huevos. Y se llevan las hijas. Y hasta que no son de casa también.
¿Qué comen las gallinas ahora?
Panizo y harina que han molido con el molino. Y eso es lo que comen y no comen. Compuesto. ¿No?
¿Y antes?
Pues antes se les hacía hechura también de harina de cebada, y se les echaba panizo y trigo de lo de casa.
El panizo, que es.
El panizo, el maíz.
A maíz. Por eso la yema sale de otro color más colorada.
No es buena.
Y saben diferentes los huevos de las gallinas de casa.
A los de las granjas y son más naturales los de casa.
Usted cree que antes, aunque comían mucha matanza y muchos huevos, había menos problemas de salud, menos colesterol.
Entonces no había de nada y si lo tenían, no se lo miraban. ¿El que? El que se hacía viejo porque había sido valiente y el que no se había muerto antes.
¿Ha dicho usted que van a lavar al lavadero?
Sí, yo misma.
Y si, por ejemplo, alguien estaba enfermo, las ropas también, también.
Y como no es agua corriente, todo se lo lleva.
Tenían fuente aquí cerca, en el pueblo.
En medio del pueblo está la fuente de agua y la han pedido ver Indo por el barrio de de ande está el frontón. Allí verán la agua, lo corriente que es y lo plana.
Es buena el agua.
¿De este pueblo? Siempre, siempre.
¿Qué tal tiempo ha hecho este invierno?
Mucho frío y abandonada. La cosecha que está por llover.
No ha llovido.
Poco.
Menos que otros.
Años. No, no dicen año de nieve, año de vienes. Pero en este pueblo no ha venido ni.
Nieve ni nada. ¿De qué vive ahora la gente que vive en el pueblo?
Pues de las granjas que tienen de cerdos. Y de la labor que hacen en las tierras.
Hoy muchos niños ahora.
No.
Tienen escuela.
Si. Y después ya van a Calamocha y a Monreal.
Muy bien. Pues nos ha ayudado mucho. Muchas gracias. ¿Le importaría decirnos su nombre y la edad que tiene?
Que.
¿Y cuántos años tiene usted?
75 al 9 de octubre. De los 76.
Muy bien. Pues muchísimas gracias.